मेरे मित्र, आज के पूर्वसर्ग पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
ठीक है, तो फिर वास्तव में पूर्वसर्ग क्या है?
मेरे मित्र, इस बारे में इस तरह सोचो।
पूर्वसर्ग एक छोटा लेकिन बहुत शक्तिशाली शब्द होता है, या कभी-कभी शब्दों का समूह होता है
उन शब्दों का जिन्हें हम संज्ञा, सर्वनाम या संज्ञा वाक्यांश से ठीक पहले प्रयोग करते हैं।
इसका मुख्य काम आपको दिशा दिखाना, समय बताना, किसी स्थान का सटीक पता बताना है।
या यहां तक ​​कि स्थानिक संबंधों का वर्णन भी नहीं कर सकते।
कभी-कभी यह सिर्फ एक वस्तु का परिचय देता है।
सरल।
वे सचमुच आपके वाक्य के सेतु हैं।
एक भाग को दूसरे से जोड़ना तथा उनके बीच स्पष्ट संबंध स्थापित करना।
इन्हें छोटे लेकिन शक्तिशाली शब्दों के रूप में सोचें जो आपको सटीक रूप से बताते हैं कि आप कहां हैं।
कब या कैसे कोई चीज़ किसी अन्य चीज़ से जुड़ी होती है।
यह आपके लिए Google मानचित्र पर सटीक पिन खोजने जैसा है
वाक्य संरचना, है ना?
ये छोटे-छोटे लोग, सारा अंतर पैदा करते हैं।
मुझ पर भरोसा करें।
उदाहरण के लिए, इन उदाहरणों पर विचार करें।
यहाँ मेज पर रखी पुस्तक हमें स्थान बताती है।
वह 3:00 बजे पहुंची और वह शो में कमरे में चली गई।
संगीत में मेरी रुचि जिस दिशा में है, वह रिश्ते को उजागर करती है।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, इन छोटे भाषाई रत्नों को समझना इतना महत्वपूर्ण क्यों है, विशेष रूप से?
क्या यह किसी ऐसे व्यक्ति के लिए है जो पेशेवर बनना चाहता है?
खैर, मेरे मित्र, सटीक संचार न केवल महत्वपूर्ण है, बल्कि सर्वोपरि है।
सही पूर्वसर्ग का उपयोग करने से स्पष्ट समझ सुनिश्चित होती है
ग्राहक बातचीत के दौरान आपके सभी आधिकारिक दस्तावेजों में और
उन महत्वपूर्ण वित्तीय रिपोर्टों में।
किसी गलती के कारण हुई छोटी सी गलतफहमी की कल्पना करें।
इसके महत्वपूर्ण परिणाम हो सकते हैं जैसे ऋण स्वीकृत होना
मंगलवार के बजाय मंगलवार को।
संख्याओं की सटीकता की तरह भाषा में भी सटीकता से ज्ञान का निर्माण होता है।
यह विश्वास बढ़ाता है और उच्च व्यावसायिक मानकों को बनाए रखने में मदद करता है।
कोई भ्रम नहीं, कोई पुनः क्षण नहीं उनका क्या मतलब था?
बस स्पष्ट संचार.
पिछली अंग्रेजी भाषा के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन
आपकी परीक्षा के लिए परीक्षा पैटर्न।
पूर्वसर्गों से संबंधित प्रश्न मुख्यतः कुछ सामान्य प्रारूपों में आते हैं,
तो चलिए हम इन्हें तोड़ दें, क्या हम ऐसा करें?
सबसे पहले, हमें रिक्त स्थान भरने हैं, जो एकल या दोहरे हो सकते हैं
रिक्त स्थान, प्रश्नों का लगभग 30 से 40% बनाते हैं।
यहाँ, मेरे दोस्त.
आपको बस बिल्कुल सही पूर्वसर्ग या चुनने की ज़रूरत है
वाक्य को पूरा करने के लिए पूर्वसर्गों का प्रयोग करें।
यह एक पहेली के खोए हुए टुकड़े को ढूंढने जैसा है, लेकिन शब्दों के साथ।
इसके बाद, हम आमतौर पर 30 से 35% तक त्रुटि खोजते हैं।
यह वह जगह है जहाँ आप जासूस की भूमिका निभाते हैं।
आप वाक्य के उस भाग की पहचान करते हैं जिसमें व्याकरण संबंधी त्रुटि है, और
अधिकतर, यह वह धूर्त, गलत, या लुप्त पूर्वसर्ग होता है।
लुका छिपी खेलना।
फिर वाक्यांश प्रतिस्थापन लेखांकन का वाक्य सुधार आता है
लगभग 15 से 20% तक।
इन प्रश्नों में, आप वाक्य का रेखांकित भाग देखेंगे, और
आपका काम इसे अधिक व्याकरणिक रूप से सही या उपयुक्त विकल्प से प्रतिस्थापित करना है।
अनुमान लगाइये कि यहां अक्सर क्या परीक्षण किया जाता है?
परीक्षण किया गया हाँ प्रिय पूर्वसर्ग हैं।
अंत में, निकट परीक्षण है, जो पाई का लगभग 10 से 15% है।
यह एक ऐसा अनुच्छेद है जिसमें अनेक रिक्त स्थान हैं, और आपको सबसे उपयुक्त रिक्त स्थान का चयन करना है।
संपूर्ण पाठ को पूरा करने के लिए दिए गए विकल्पों में से पूर्वसर्गों सहित शब्दों का प्रयोग करें।
यह रिक्त स्थान को भरने जैसा है, लेकिन बड़े पैमाने पर।
सूत्र और तरकीबें.
अब, किसी जटिल बीजगणितीय सूत्र की अपेक्षा न करें
पूर्वसर्गों के लिए, मेरे दोस्त.
आखिरकार वे संख्याएँ नहीं हैं, लेकिन वे निश्चित रूप से नियमों का पालन करते हैं
और सामान्य पैटर्न, जिन्हें यदि आप याद कर लें तो वे आपके गुप्त हथियार की तरह होंगे।
यहां आपके मस्तिष्क को लॉक करने के लिए कुछ महत्वपूर्ण तरकीबें और नियम दिए गए हैं।
आइये समय के पूर्वसर्गों के बारे में बात करें।
सबसे पहले, आप उपयोग करें.
किसी विशेष समय पर, जैसे आधी रात को 6:00 बजे, या भोर में भी।
इसे घड़ी की सटीक सुई के रूप में सोचें।
फिर दिन और तारीखें हैं, जैसे कि 26 अक्टूबर को सोमवार, या
मेरे जन्मदिन पर, आसान लिखें और महीनों, वर्षों, मौसमों या लंबी अवधि के लिए है।
तो यह 2023 में जुलाई में होगा।
सर्दियों में या सुबह या शाम को, ची के रूप में सरल।
स्थान के पूर्वसर्गों की ओर बढ़ते हुए।
फिर से विरोध एक विशिष्ट बिंदु या पते के लिए है, जैसे
बस स्टॉप या 24 बी मेन स्ट्रीट पर।
यह किसी सतह या रेखा के लिए बहुत विशेष है जैसे कि
मेज पर, दीवार पर, या सड़क पर।
कल्पना करें कि यह किसी चीज़ पर सीधे टिका हुआ है।
'इन' एक बंद स्थान या बड़े क्षेत्र के लिए है, इसलिए यह 'इन' में है।
भारत में कमरा या बॉक्स में।
अंदर सोचो.
इसके बाद, गति या दिशा के पूर्वसर्गों का प्रयोग करें।
दो।
जब आप किसी गंतव्य की ओर जा रहे हों, जैसे स्कूल जाना हो या पेरिस की यात्रा करनी हो,
यह एक बिंदु तक पहुँचने के बारे में है, जिसका अर्थ है एक संलग्न स्थान में प्रवेश करना, जैसे कि कूदना
पूल में डालें या बैग में डालें।
यह अंदर की हलचल को दर्शाता है और सतह पर जाने के लिए है, जैसे कि किसी सतह पर कदम रखना।
मंच से नीचे गिरा दो या छत पर फेंक दो।
किसी चीज़ को गति के साथ ऊपर रखने के बारे में सोचें।
अब यह एक बड़ी बात है.
निश्चित पूर्वसर्ग.
ये ऐसे सबसे अच्छे दोस्त हैं जो कभी एक-दूसरे का साथ नहीं छोड़ते।
कई क्रियाओं और उद्देश्यों के बाद केवल विशिष्ट पूर्वसर्ग आते हैं।
कोई किंतु और परंतु नहीं।
आपको बस इन संयोजनों को याद रखना है जैसे आप याद करते हैं
आपकी पसंदीदा बिआनी रेसिपी.
आम लोगों में शामिल हैं, स्वीकृत से डरने का आरोप, विश्वास करने का आरोप,
लाभ उठाना, निर्भर रहना या सौदा करना।
पूर्ण बंद के शौकीन, आभारी में अच्छा, या चार रुचि से परिचित
में, ज़ोर देना, सुनना, देखना, तलाश करना, या देखभाल करना, गर्व करना,
पर भरोसा करने से रोकने के लिए जिम्मेदार।
बात करने या उसके बारे में सोचने या उसके बारे में दुख सहने में सफल होना।
पूर्वसर्गीय वाक्यांशों को मत भूलना।
ये सामान्य वाक्यांश हैं जो वास्तव में स्वयं पूर्वसर्गों की तरह काम करते हैं।
के अनुसार, के कारण, के सामने, या के कारण जैसी चीजें, वे
एक इकाई के रूप में कार्य करें, मेरे मित्र।
और यहाँ एक अति महत्वपूर्ण युक्ति है।
कभी-कभी किसी पूर्वसर्ग की आवश्यकता नहीं होती।
हां, तुमने यह सही सुना?
कुछ क्रियाओं को पूर्वसर्ग की आवश्यकता नहीं होती।
जब उनके बाद कोई वस्तु आती है, उदाहरण के लिए, आप किसी बात पर चर्चा करते हैं,
किसी चीज़ के बारे में चर्चा न करें, आप कहीं प्रवेश करें, कहीं प्रवेश न करें।
आप किसी के साथ चलते हैं, किसी के साथ नहीं।
इन्हें याद रखें और आप अंक और अपने मस्तिष्क कोशिकाओं को भी बचाएंगे,
अनावश्यक भ्रम क्योंकि समाधान के तनाव के तरीकों की जरूरत किसे है?
ठीक है, मेरे दोस्त.
आइये हम इन प्रश्नों से निपटने के मूल मुद्दे पर विचार करें।
इस सामान्य प्रश्न के समाधान के लिए यहां कुछ चरण-दर-चरण विधियां दी गई हैं
पूर्वसर्गों से संबंधित प्रकार।
चार, रिक्त स्थान भरें प्रश्न।
पहला कदम, वाक्य को ध्यान से पढ़ें। सबसे पहले, समग्र रूप से समझें।
वाक्य का अर्थ और संदर्भ।
यह वाक्य आपको क्या कहानी बताने की कोशिश कर रहा है?
दूसरा चरण, रिश्ते की पहचान करें।
निर्धारित करें कि रिक्त स्थान को किस प्रकार के संबंध को व्यक्त करने की आवश्यकता है।
क्या यह समय है, स्थान है, दिशा है, कारण है, या कुछ और है?
तीसरा चरण, रिक्त स्थान से पहले या बाद वाले शब्द पर विचार करें।
ऐसे शब्दों, विशेषणों या संज्ञाओं की तलाश करें जो अक्सर किसी विशिष्ट पूर्वसर्ग के साथ जोड़े जाते हैं।
क्या आपको वे निश्चित पूर्वसर्ग याद हैं जिनके बारे में हमने अभी बात की थी?
चरण चार, प्रत्येक विकल्प का मानसिक परीक्षण करें।
प्रत्येक दिए गए पूर्वसर्ग विकल्प को रिक्त स्थान में डालें और देखें कि कौन सा
व्याकरण की दृष्टि से सही लगता है और संदर्भ में बिल्कुल सही अर्थ रखता है।
यह एक परीक्षण की तरह है।
चरण पांच, गलत विकल्पों को हटाएँ।
उन विकल्पों को निर्दयतापूर्वक खारिज करें जो स्पष्ट रूप से व्याकरणिक रूप से फिट नहीं बैठते हैं
नियम या वाक्य का अर्थ।
अब त्रुटि खोज प्रश्नों के लिए, चरण एक, संपूर्ण पढ़ें
वाक्य की सम्पूर्ण समझ प्राप्त करें।
जल्दी मत करो.
दूसरा चरण, पूर्वसर्गों की जांच करें।
वाक्य में प्रयुक्त सभी पूर्वसर्गों की पहचान करें।
यदि आप चाहें तो उन पर गोला लगाएँ।
तीसरा चरण, पूर्वसर्गीय प्रयोग की जाँच करें।
आपके द्वारा खोजे गए प्रत्येक पूर्वसर्ग के लिए, स्वयं से कुछ प्रश्न पूछें।
क्या यह इससे पहले वाले शब्द के लिए सही पूर्वसर्ग है जैसे
एक क्रिया, विशेषण, या संज्ञा।
क्या यह इच्छित संबंध, समय, स्थान या दिशा को सटीक रूप से व्यक्त करता है?
और सबसे महत्वपूर्ण बात, क्या यहाँ पूर्वसर्ग की आवश्यकता है?
या यह सिर्फ अनावश्यक है?
चरण चार, संदर्भ सत्यापित करें।
सुनिश्चित करें कि पूर्वसर्ग समग्र अर्थ के अनुरूप हो और
वाक्य का तार्किक प्रवाह.
जगह से बाहर पता है.
कृपया शब्द बताएं।
चरण पांच, त्रुटिपूर्ण खंड की पहचान करें।
वाक्य के उस सटीक भाग को इंगित करें जहाँ पूर्वसर्ग का गलत प्रयोग किया गया है
या शायद पूरी तरह से गायब है।
और वाक्य सुधार या वाक्यांश प्रतिस्थापन प्रश्नों के लिए।
पहला चरण, मूल वाक्य और रेखांकित भाग को पढ़ें,
उस विशिष्ट वाक्यांश या भाग को समझें जिसका परीक्षण किया जा रहा है।
यहाँ क्या समस्या है, बच्चे?
चरण दो, रेखांकित भाग में पूर्वसर्ग संबंधी त्रुटियों का विश्लेषण करें।
पता लगाएं कि मूल वाक्य में पूर्वसर्ग गलत है या नहीं,
अतिरिक्त, या बस थोड़ा अजीब लगता है।
तीसरा चरण, प्रत्येक विकल्प का मूल्यांकन करें।
दिए गए विकल्पों A, B, C, D को एक-एक करके देखें और तुलना करें
उन्हें मूल के साथ सावधानीपूर्वक जोड़ें।
चरण चार, व्याकरणिक शुद्धता और अर्थ की जांच करें।
प्रत्येक विकल्प के लिए, मूल्यांकन करें कि क्या यह मूल वाक्य में किसी त्रुटि को सुधारता है और
यदि यह वाक्यों को बनाए रखता है या वास्तव में सुधार करता है, तो इसका मतलब है कि बहुत करीब से भुगतान करें
निश्चित पूर्वसर्गों पर ध्यान दें और संदर्भ में वे कितने उपयुक्त हैं।
चरण पांच, सबसे उपयुक्त विकल्प चुनें।
उस विकल्प का चयन करें जो वाक्य को व्याकरणिक रूप से सही बनाता है
संक्षिप्त और बिल्कुल स्पष्ट.
यदि मूल वाक्य पहले से ही परिपूर्ण है, तो हर हाल में, चुनें
कोई सुधार आवश्यक नहीं विकल्प.
जो टूटा नहीं है उसे ठीक मत करो।
सही।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीक, परीक्षा हॉल में मेरे दोस्त।
हर सेकंड मायने रखता है, है ना?
तो ये तकनीकें पूर्वसर्ग को हल करने के लिए आपकी एक्सप्रेस लेन की तरह हैं
प्रश्नों का उत्तर देना और बहुमूल्य समय की बचत करना।
सबसे पहले, संदर्भगत संकेतों का उपयोग करें।
हमेशा, हमेशा पहले वाक्य को पूरा पढ़ें।
यहां तक ​​कि विकल्पों पर नज़र डालने पर भी, रिक्त स्थान या
पूर्वसर्ग अक्सर आवश्यक रिश्ते के बारे में मजबूत संकेत देता है।
उदाहरण के लिए, यदि यह कोई विशिष्ट समय है तो संभवतः यह आपके लिए सर्वोत्तम है
शर्त लगा लो अगर यह एक सतह है, अगर.
ऑन एक मजबूत उम्मीदवार है, एक अच्छे दोस्त की तरह जिस पर आप हमेशा भरोसा कर सकते हैं।
फिर निश्चित पूर्वसर्ग पहचान है।
इन प्रश्नों का एक महत्वपूर्ण हिस्सा वास्तव में पूरी तरह से जानने पर निर्भर करता है
कौन सा पूर्वसर्ग लगातार एक विशेष क्रिया के बाद आता है।
विशेषण या संज्ञा.
यदि आप एक सामान्य निश्चित पूर्वसर्ग संयोजन को पहचानते हैं, तो आप जल्दी से
गहन दार्शनिक विश्लेषण किए बिना ही उत्तर चुनें।
यह ऐसा है जैसे प्रश्न पूछे जाने से पहले ही उसका उत्तर पता चल जाए।
यदि आप थोड़े अनिश्चित हैं तो उन्मूलन रणनीति अपनाएं, सबसे पहले, उन्मूलन करें
सबसे स्पष्टतः गलत विकल्प.
इससे सही उत्तर चुनने की आपकी संभावना नाटकीय रूप से बढ़ जाती है
जो विकल्प बचे हैं, उनमें से.
उदाहरण के लिए, यदि किसी रिक्त स्थान में स्पष्ट रूप से समय का पूर्वसर्ग आवश्यक है,
स्थान के पूर्वसर्ग वाले किसी भी विकल्प को तुरंत काट दें।
स्मार्ट है ना?
आप अपने कान से भी सुन सकते हैं, लेकिन सावधानी के साथ, हालांकि यह पूरी तरह से विश्वसनीय नहीं है।
कभी-कभी कोई पूर्वसर्ग सही लगता है।
आप इसे एक त्वरित प्रारंभिक जांच के रूप में उपयोग कर सकते हैं, लेकिन हमेशा, और मेरा मतलब है हमेशा
इसे उचित व्याकरणिक नियमों के साथ समर्थित करें, विशेष रूप से कम सामान्य उपयोगों के लिए।
यह तरकीब उन लोगों के लिए बेहतर काम करती है जिनकी अंग्रेजी पर मजबूत और सहज पकड़ होती है
या जो व्यावहारिक रूप से मूल वक्ता हैं।
समानांतरता जाँच उन वाक्यों में भी उपयोगी है जिनमें
अनेक खंड या वाक्यांश.
हमेशा जांच करें कि क्या पूर्वसर्गों का प्रयोग लगातार किया जा रहा है,
समान संरचनाएं शामिल हैं।
मेरे मित्र, उस लय को बनाए रखो, और अंततः किसी पूर्वसर्ग के प्रति सजगता मत रखो।
उन क्रियाओं के प्रति बहुत सावधान रहें जिनमें पूर्वसर्गों की आवश्यकता नहीं होती।
उदाहरणों में सम्मिलित करना, चर्चा करना, जोर देना, साथ देना, दृष्टिकोण अपनाना जैसी क्रियाएं शामिल हैं।
प्रवेश करें, या अभाव।
परीक्षाओं में एक सामान्य गलती पूरी तरह से अनावश्यक पूर्वसर्ग जोड़ देना है।
जब किसी की जरूरत न हो तो उस जाल में मत फंसिए।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
ठीक है, आइए पूर्वसर्ग निपुणता के मार्ग पर आने वाले गड्ढों के बारे में बात करते हैं।
इन सामान्य त्रुटियों के बारे में जागरूक होने से आप परीक्षा में अंक बचा सकते हैं।
एक बड़ी बात यह है कि स्थान और समय के लिए in, on और at शब्दों को लेकर भ्रम हो रहा है।
गलती अक्सर एक बहुत ही विशिष्ट बिंदु या पर के लिए में का उपयोग कर रहा है
एक बड़े क्षेत्र के लिए सुधार.
किसी विशिष्ट स्थान पर ट्रैफिक सिग्नल की तरह आकार के नियम को याद रखें।
किसी रेखा या सतह के लिए चालू और किसी बड़े क्षेत्र या आयतन के लिए समय के लिए अंदर, यह है
पर, किसी विशिष्ट समय के लिए, किसी दिन या तारीख के लिए तथा में, किसी लंबी अवधि के लिए।
सरल।
फिर गलत इस्तेमाल, निश्चित पूर्वसर्गों का कहना है कि निर्भर
निर्भर या रुचि रखने के बजाय.
इसके बजाय क्लासिक भूलों में रुचि रखते हैं।
ठीक है.
मेरे मित्र, इसके लिए याद रखना बहुत जरूरी है।
जब आप नई क्रियाएं या विशेषण सीखें, तो उन्हें नोट करने की आदत डालें
वे जो पूर्वसर्ग लेते हैं उसे नीचे लिखें।
अनावश्यक पूर्वसर्ग जोड़ना एक और जाल है, जैसे कि यह कहना कि, इस बारे में चर्चा की गई
यह मामला तब है जब इस पर सिर्फ चर्चा होनी चाहिए।
बात यह है, सुधार यह है कि उन क्रियाओं को सीखना है जो सकर्मक हैं, अर्थात वे
सीधे एक वस्तु ले लो और इसलिए उस वस्तु से पहले एक पूर्वसर्ग की जरूरत नहीं है।
इस तरह की क्रियाएँ.
चर्चा करना, प्रवेश करना, सम्मिलित करना या दृष्टिकोण करना इस श्रेणी में आते हैं।
के बीच और बीच में भ्रमित करना।
इसके अलावा, दो से अधिक वस्तुओं के लिए between या केवल दो वस्तुओं के लिए among का प्रयोग करने से भी कई लोग भ्रमित हो जाते हैं।
नियम यह है कि दो अलग-अलग वस्तुओं या स्पष्ट रूप से परिभाषित व्यक्तिगत वस्तुओं के लिए between का प्रयोग किया जाता है।
भले ही दो से अधिक हों।
जब आप किसी समूह या उससे अधिक का उल्लेख कर रहे हों तो भिक्षु शब्द का प्रयोग करें
दो अविभेदित वस्तुओं की तुलना में।
यह विशिष्टता के बारे में है, न कि केवल संख्या और ओह, गलत के बारे में।
'पहुँच' के बाद आने वाले पूर्वसर्गों से कई लोग कहते हैं कि किसी स्थान पर पहुँचना।
नहीं, नहीं, नहीं।
सुधार यह है कि विशिष्ट स्थानों या बिंदुओं के लिए arrive at का उपयोग किया जाए, जैसे
हवाई अड्डे पर पहुंचें और शहरों या बड़ी संस्थाओं के लिए पहुंचें
जैसे देश, मुंबई में आते हैं।
अंत में, निष्क्रिय आवाज़ त्रुटियों के साथ पूर्वसर्गों का उपयोग करना।
अक्सर दोस्तों को भ्रमित करता है और सरल मंत्र के साथ इंगित करता है
एजेंट, जिसका अर्थ है कि किसने कार्रवाई की, जबकि साधन को इंगित करता है,
अर्थात् कार्य करने के लिए क्या उपयोग किया गया।
उदाहरण के लिए, दरवाजा लड़के ने चाबी से खोला था।
अंतर दिख रहा है?
डब्ल्यू फ्रेमवर्क सारांश.
आइये हम इसे अपने क्लासिक W फ्रेमवर्क के साथ संक्षेप में प्रस्तुत करें, क्या हम ऐसा कर सकते हैं?
तो फिर पूर्वसर्ग क्या हैं?
वे महत्वपूर्ण शब्द हैं जो संज्ञा, सर्वनाम या वाक्यांशों को जोड़ते हैं
एक वाक्य में दूसरे शब्दों को।
समय, स्थान, दिशा आदि जैसे संबंधों को खूबसूरती से दर्शाया गया है।
आखिर वे इतने महत्वपूर्ण क्यों हैं?
आप पूछना?
क्योंकि मेरे दोस्त, वे स्पष्टता, सटीकता के लिए बिल्कुल महत्वपूर्ण हैं,
और व्याकरणिक शुद्धता, यह सुनिश्चित करते हुए कि आपका संचार
सभी संदर्भों में सटीक है।
अनुमान लगाने की कोई गुंजाइश नहीं है।
हम इन्हें कब लागू करते हैं?
हम इन्हें ठीक उसी समय लागू करते हैं जब हम संबंध स्थापित कर रहे होते हैं
विभिन्न तत्वों के बीच.
समय, स्थान, दिशा या किसी अन्य संबंध को इंगित करने वाले वाक्य में
आप सोच सकते हैं, इनका उपयोग कहां किया जाता है?
हर जगह, बॉस.
इनका प्रयोग रोजमर्रा की बातचीत, शैक्षणिक गतिविधियों में व्यापक रूप से किया जाता है।
लेखन, आधिकारिक दस्तावेजों और विशेष रूप से कार्यस्थल संचार में।
इनका उपयोग कौन करता है?
खैर, अंग्रेजी का हर एक वक्ता और लेखक पूर्वसर्गों का उपयोग करता है
और आप जैसे पेशेवरों को उनके सही से बहुत लाभ होता है
अत्यंत स्पष्टता के लिए आवेदन करें।
और इन्हें कैसे लागू किया जाता है?
उन्हें उनके विशिष्ट कार्यों को समझकर लागू किया जाता है, चाहे
यह समय, स्थान या दिशा है।
और हां, उन सामान्य निश्चित बातों को परिश्रमपूर्वक याद करके
पूर्वसर्ग संयोजन.
अभ्यास, अभ्यास.
अभ्यास।
पूरी तरह से काम किया.
उदाहरण.
ठीक है, मेरे दोस्त, अब सिद्धांत बहुत हो गया।
आइये कुछ व्यावहारिक, पूर्णतः तैयार उदाहरणों पर गौर करें।
हमारी समझ को मजबूत करें.
उदाहरण एक, रिक्त स्थान भरें प्रश्न तैयार है।
प्रबंधक कल बैठक की अध्यक्षता करेंगे।
विकल्प, A पर B पर C पर D पर प्रश्न को समझने से पहले
स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हुए, विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
पहला कदम, क्रिया का विश्लेषण करो, मेरे मित्र।
यहाँ क्रिया 'preside' है।
दूसरा चरण, अध्यक्षता का अर्थ समझें, अध्यक्षता करने का अर्थ है
अधिकार की स्थिति, अनिवार्य रूप से किसी बैठक या समारोह का प्रभारी होना।
तीसरा चरण, अपने निश्चित पूर्वसर्गों को याद करें।
आह, यहीं पर आपकी याददाश्त काम आती है।
शब्द preside हमेशा होता है, और मेरा मतलब है हमेशा के बाद preposition आता है
जब इसका मतलब किसी बैठक या किसी औपचारिक कार्यक्रम की देखरेख करना हो।
चरण चार, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
ए. का पद अध्यक्षता के सन्दर्भ में फिट नहीं बैठता।
यह एक पंचर टायर की तरह लगता है।
B. Over सही ढंग से वाक्यांश क्रिया preside over बनाता है, जो
इसका पूर्ण अर्थ है प्रभारी होना।
यह कानों को संगीत जैसा लगता है।
C at का प्रयोग सामान्यतः विशिष्ट स्थानों या समय के लिए किया जाता है, पुनः, इसके लिए नहीं
अध्यक्षता करने का कार्य डी. इन संलग्न स्थानों या लंबी अवधि के लिए है।
पुनः, अध्यक्षता करने के कार्य के लिए नहीं।
चरण पांच, सही विकल्प का चयन करें।
तो मेरे दोस्त, विकल्प बी ही व्याकरण की दृष्टि से सही है और
यहाँ संदर्भ के अनुसार उपयुक्त विकल्प है।
एक बार जब आप नियम जान लेंगे तो देखिये यह कितना सरल है।
सही उत्तर विकल्प बी है, उदाहरण के लिए दो त्रुटि स्पॉटिंग प्रश्न।
नई नीति पहली अप्रैल से प्रभावी होगी और सभी को इसका पालन करना होगा।
इसके दिशानिर्देशों का पालन करें।
A, नई नीति B पहली अप्रैल से प्रभावी होगी C, और सभी
इसके दिशानिर्देशों का पालन करना होगा।
डी, कोई त्रुटि नहीं.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
पहला कदम, मेरे मित्र, पूरे वाक्य को ध्यान से पढ़िए।
नई नीति पहली अप्रैल से प्रभावी होगी और सभी
इसके दिशानिर्देशों का पालन करना होगा।
दूसरा चरण, पूर्वसर्गों और उनके प्रयोग को स्कैन करें।
हमने पहली अप्रैल से प्रभावी किया है, जहां से बिल्कुल सही है, यह दर्शाता है
प्रभावशीलता का प्रारंभिक बिंदु.
फिर हमें इसके दिशानिर्देशों का पालन करना होगा।
हम्म, शायद यह एक लाल झंडा है।
तीसरा चरण, निश्चित पूर्वसर्गों की जांच करें।
हाँ।
क्रिया पालन करना सामान्यतः पूर्वसर्ग to के साथ नहीं, adhere to के साथ लेता है
इसका शाब्दिक अर्थ है नियमों या दिशानिर्देशों जैसी किसी चीज़ पर दृढ़ता से टिके रहना।
यह गोंद की तरह है मेरे दोस्त.
चरण चार, त्रुटि की पहचान करें।
जैसी कि अपेक्षा थी, त्रुटि इसके दिशानिर्देशों का पालन करने वाले वाक्यांश में है।
इसका पालन किया जाना चाहिए।
इसके दिशा-निर्देशों के अनुसार।
यह त्रुटिपूर्ण भाग स्पष्ट रूप से खंड C में है। चरण पांच, निष्कर्ष निकालें।
अतः खंड C में बड़ी त्रुटि है।
समझ गया।
सही उत्तर विकल्प C है। और सभी को इसके मार्गदर्शक दिशानिर्देशों का पालन करना होगा।
उदाहरण, तीन वाक्य सुधार प्रश्न.
उसे प्रतियोगिता जीतने का पूरा भरोसा है।
विकल्प.
A. जीत के प्रति आश्वस्त.
B. जीतने के प्रति आश्वस्त C. जीतने के प्रति आश्वस्त।
डी. कोई सुधार की आवश्यकता नहीं है.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
पहला चरण, मूल वाक्य और रेखांकित भाग का विश्लेषण करें।
मूल वाक्य यह है कि वह प्रतियोगिता जीतने के प्रति आश्वस्त है।
यहाँ प्रयुक्त पूर्वसर्ग दूसरे चरण में है, पूर्वसर्ग की जाँच करें
विशेषण के साथ प्रयोग.
आत्मविश्वासी, मेरे दोस्त, आत्मविश्वासी।
आमतौर पर पूर्वसर्ग off की आवश्यकता होती है जब इसके बाद ager आता है,
जैसे जीतना या संज्ञा वाक्यांश।
आत्मविश्वास से भरा शब्द अपने आप में दृढ़ विश्वास को दर्शाता है
परिणाम की निश्चितता.
यह ऐसा है जैसे कह रहे हों, मुझे इस बात का पूरा यकीन है।
तीसरा चरण, मूल्यांकन करें।
प्रत्येक विकल्प C है। चार जीतने के लिए एक आश्वस्त है
बस आत्मविश्वास के साथ गलत है.
इस संदर्भ में, यह तेल और पानी को मिलाने जैसा है।
बी, जीत के प्रति आश्वस्त।
हाँ।
यह बात है।
आत्मविश्वास के साथ प्रयोग करने के लिए ऑफ सही और सबसे स्वाभाविक पूर्वसर्ग है
जब आप किसी कार्य के सफल परिणाम में विश्वास व्यक्त कर रहे हों।
कस्टम मेड सूट की तरह एकदम फिट।
सी. जीतने के प्रति आश्वस्त।
अब जीतने का तात्पर्य यह है कि बहुत जल्द ही कुछ घटित होने वाला है।
इससे उसके जीतने के विश्वास का अर्थ पूरी तरह बदल जाता है।
उसकी जीत की तत्काल निकटता।
इसके अलावा, आत्मविश्वास से भरे डी के साथ यह व्याकरणिक रूप से अजीब लगता है। इसमें कोई सुधार की आवश्यकता नहीं है।
मूल वाक्य में which का प्रयोग किया गया है, हालांकि यह पूरी तरह से विनाशकारी नहीं है, लेकिन कम आम है
और इस विशिष्ट संदर्भ में निश्चित रूप से आत्मविश्वास से कम सटीक है।
इसलिए सुधार की आवश्यकता है।
चरण चार, सर्वोत्तम विकल्प का चयन करें।
विकल्प B, बिना किसी संदेह के वाक्य को व्याकरणिक रूप से सही बनाता है
सही और पूरी तरह मुहावरेदार.
सही उत्तर विकल्प बी है। जीतने का विश्वास।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.